Donc nous continuons le cours de l'ophtalmologie
en parlant d'un chapitre très important et
en même temps d'un intérêt majeur.
Est-ce que vous avez fait le diabète
dans le cours d'endocrinologie ?
Pas encore ?
Si, ça a été fait.
Donc très bien, ça va nous faciliter un
petit peu la tâche pour comprendre la rétinopétie
diabétique.
Qu'est-ce que c'est que la
rétinopétie diabétique ?
Nous allons aborder le cours qu'on suit
introduction, épidémie, physiopathie, diagnostic positif, classification,
évolution, traitement, avérité, quelques cas cliniques.
Donc la rétinopétie diabétique est une microangiopathie, ça
veut dire que ça atteint les petits vaisseaux,
d'accord ?
Vous avez fait ça dans le cours du
diabète, ça atteint les micro-vaisseaux, comme la
neuropathie et la néphropathie diabétiques.
C'est-à-dire, en quelque sorte, lorsque
vous avez une rétinopétie diabétique, il faut savoir
que tous les petits vaisseaux de type terminant
sont atteints.
Donc le bilan doit être général.
Le seul endroit dans l'organisme où on
arrive à voir in vitro, ça veut dire
de façon réelle et directe, on arrive à
voir les petits vaisseaux, c'est au niveau
du fondet, au niveau de l'œil.
C'est là où on est capable de
voir les petits vaisseaux directement.
Et c'est ça qui fait la particularité
de la rétinopétie diabétique.
Ça veut dire que la rétinopétie diabétique, il
ne faut pas attendre qu'elle se manifeste
pour la détecter.
Il faut absolument faire le diagnostic avant que
cette rétinopétie diabétique entraîne des complications.
Elle reste une cause importante de la sicité
et de malvoyance dans le monde.
Ce n'est pas un problème spécifique à
notre pays, mais qui est général à tous
les pays.
C'est une cause de sicité.
Malheureusement, encore une fois, dans notre pays, on
continue à voir des malades arriver à des
stades ultimes de la rétinopétie diabétique.
Des stades où on est en difficulté traiter
ou ne pas traiter.
Parce qu'à la limite, on traite, ils
sont aveugles, on ne les traite pas, ils
vont devenir plus aveugles et ils vont avoir
des complications.
Comprenez, c'est-à-dire qu'il y
a des stades de la rétinopétie diabétique qui
sont très évolués où le traitement ne fait
que garder l'œil tel qu'il est.
Ça veut dire qu'on ne s'attend
plus à une augmentation de l'acuité visuelle,
on ne s'attend plus à une amélioration
de la fonction visuelle parce que les dégâts
sont très importants.
Et on continue, ce n'est pas qu
'on continue, ce n'est notre pain quotidien.
Les patients qui ne sont pas suivis, qui
ne sont pas pris en charge sur le
plan de leur diabète.
Alors la prévention des complications repose sur la
réalisation d'un laser rétinien sur des zones
ischémiques ainsi que sur un bon équilibre glycémique
et pensionnel.
Pourquoi je dis ça?
Parce que je le dis, si on insiste
toujours sur l'équilibre glycémique, il y a
un autre moyen de prévenir l'évolution fatale
de la rétinopétie diabétique.
Excusez le terme fatal, parce qu'effectivement c
'est le terme qu'il faut, parce que
passé à un stade de la rétinopétie diabétique,
on est dans l'évolution vers la cécité,
quel que soit le traitement qui est réalisé.
Donc le meilleur moyen reste pour la rétinopétie
diabétique, c'est la prévention.
Et comment on prévient la rétinopétie diabétique?
On la prévient en traitant les zones en
dehors qui ne sont pas encore atteintes, qui
ne sont pas encore en fibrose, qui ne
sont pas encore en rétraction.
On traite ces zones par de laser pour
préserver la vascularisation au niveau du pôle postérieur
et comme ça on arrête un processus, un
processus angiogénique.
C'est le processus angiogénique qui entraîne toutes
les complications de la rétinopétie diabétique, parce qu
'à la base de la rétinopétie diabétique, il
y a un phénomène au niveau des petits
vaisseaux et qui va entraîner toutes les complications
qui vont suivre par la suite.
Un bon équilibre glycémique et pensionné n'oublie
jamais la tension parce que plus on équilibre
la tension, moins on a d'hémorragie, moins
on a de complications.
Donc les lésions de la rétinopétie diabétique sont
des lésions multiples qui se combinent en nombreux
tableaux différents d'évolution variable.
Qu'est-ce que ça veut dire?
Ça veut dire que dans une rétinopétie diabétique,
il n'y a pas de stéréotype.
Ça veut dire que je viens chez un
diabétique à l'âge de 2 ans ou
3 ans, je vais trouver telle ou telle
ou telle ou telle lésion.
Non, on vous décrit les lésions selon leur
apparition, mais selon beaucoup de critères, critères généraux,
critères tensionnels, critères de l'âge, énormément de
critères.
On aura des phénomènes oedémateux ou des phénomènes
ischimiques qui vont dominer et vous allez avoir
des différents tableaux variables.
La rétinopétie diabétique est une affection complexe d
'évolution insidieuse, insidieuse.
L'acuité visuelle, retenez ce mot, je l
'ai déjà dit au cours du glaucoma, je
le redis au cours de la rétinopétie diabétique.
Lorsque vous avez une baisse d'acuité visuelle
dans la rétinopétie diabétique, c'est déjà trop
tard.
C'est déjà trop tard.
Je vous le dis pour que vous reteniez
ça dans votre tête.
Ça veut dire un malade qui arrive et
qui consulte pour une rétinopétie diabétique, il vous
dit que j'ai une baisse de l
'acuité visuelle, c'est déjà un stade très
évolué.
Soit une hémorragie du vitre est très importante,
soit une rétraction.
Et dans les deux cas, il y a
des complications graves de la rétinopétie diabétique.
Ces dernières années, il y a eu une
explosion technologique.
En matière de traitement de la rétinopétie diabétique,
il y a énormément de thérapeutiques.
Il y a des avancées pharmacologiques.
Il y a des avancées pharmacologiques dont on
va évidemment parler au cours de ce cours.
Au cours de ce cours, le diagnostic est
essentiellement clinique.
On peut faire le diagnostic sur une rétinophotographie.
Rétinophotographie, on peut faire le diagnostic.
L'angiographie en fluorescence était un examen d
'importance capitale, était un examen de référence, était
un examen, je le présentais toujours comme ça,
j'ai pas su qu'au cours de
l'évolution, cet examen va perdre énormément de
ses propriétés en faveur de l'OCT.
L'OCT, c'est quoi ?
C'est la tomographie par cohérence optique.
Il nous donne une coupe, in vivo encore
une fois, mais une coupe des différentes couches
de la rétine, ainsi que du vitré, ainsi
que de la partie antérieure.
On a fait évoluer cet OCT et on
a créé l'OCT-A.
L'OCT-A, qu'est-ce que ça
veut dire l'OCT-A ?
Ça veut dire la tomographie par cohérence optique
avec l'angiographie.
Mais l'angiographie de l'OCT-A ne
se fait pas avec injection de produits de
contraste, elle se fait de façon naturelle, il
nous donne des images sur le réseau vasculaire.
Et les prochaines années, très probablement, on aura
un OCT-A qui va explorer toute la
rétine.
L'OCT-A maintenant, il explore le pôle
postérieur, mais déjà il vous donne une idée
sur le pôle postérieur.
D'ailleurs, on a des modèles, on a
des prototypes qu'on a vus, qui permettent
d'explorer toute la circonférence de la rétine.
Et dans ce cas-là, on va oublier
complètement l'angiographie rétinienne à la fluorescine, parce
que l'angiographie rétinienne à la fluorescine garde
certaines indications.
Alors qu'avant, on ne parlait pas de
rétine aux petits diabétiques sans angiographie.
Je vais vous montrer l'angiographie rétinienne à
la fluorescine parce qu'on montre tous les
vaisseaux.
On ne pouvait pas parler de la rétinopathie
diabétique sans angiographie à la fluorescine.
Et donc, cette angiographie, peut-être dans les
années à venir, elle va disparaître dans l
'exploration de la rétinopathie diabétique.
Donc, sur le plan épidémiologique, il fait partie
des cinq premières causes de cécité en Europe.
La prévalence de la rétinopathie diabétique et de
la maculopathie diabétique, évoluent avec l'ancienneté de
diabète, avec un mauvais équilibre glycémique, taux élevé
d'hémoglobine glycée.
Donc, vous comprenez très bien, si vous avez
un patient diabétique, au bout de trois ans,
mal équilibré, avec des taux très élevés, il
va développer de façon plus précoce qu'un
diabétique à cinq ans, qui est relativement équilibré,
va développer une rétinopathie diabétique beaucoup plus précoce.
Donc, un mauvais équilibre pensionnaire, l'existence d
'une protéinerie ou d'une insuffisance rénale va
compliquer la situation.
Donc, c'est quoi la rétinopathie diabétique ?
C'est l'association de deux phénomènes qui
se passent au niveau de la rétine.
L'hyperperméabilité vasculaire, c'est-à-dire les
petits vaisseaux vont devenir hyperperméables.
Normalement, je ne sais pas, au cours d
'anatomie, on vous a parlé de la barrière
hémato-rétinienne interne et la barrière hémato-rétinienne
externe au niveau de la rétine.
Non ?
Vous vous rappelez, ça ne vous dit rien.
Il y a deux barrières.
Je ne sais pas si j'ai une
image pour vous expliquer ça.
Regardez une rétinographie normale.
Vous avez l'artère centrale de la rétine
qui pénètre par la papille.
Elle se divise en deux, supérieure et inférieure,
nasale et temporale, de façon dichotomique.
Deux bifurcations.
Donc, vous avez une distribution de la vascularisation
de la rétine interne le long de toute
la circonférence rétinienne.
Mais la particularité, c'est que vous avez
au niveau des vaisseaux une barrière qui empêche
toute structure de sortir des vaisseaux extérieurs.
Ça veut dire que le vaisseau, il circule,
il alimente, mais sans qu'il y ait
extravasation de qui que ce soit.
Lipides, protéines, hématite, liquide, il n'y a
rien qui diffuse à l'extérieur.
Ça veut dire que la paroi de ces
vaisseaux, c'est une paroi qui éclanche.
Euclidance, c'est ça.
Les réactions entre les différentes cellules, Euclidance, ça
ne vous dit rien du tout.
Elles sont très serrées, tellement serrées qu'elles
ne laissent rien filtrer.
Dans la situation normale, c'est la paroi
des vaisseaux et la barrière hémato-rétinienne interne.
C'est comme la barrière hémato-rétinienne, la
barrière au niveau du cerveau, on parle des
ménages, c'est ça ?
C'est une barrière.
Hémato-encéphalique, il ne laisse rien passer de
l'autre côté.
Si vous voyez l'image, il n'y
a pas d'hémorragie, il n'y a
pas d'excuda, il n'y a pas
de protéines, il n'y a pas d
'hématite, il n'y a rien du tout.
Ça veut dire que cette barrière est éclanche.
Il y a une autre barrière qui existe
entre maintenant, regardons la rétine, de cette façon.
Si on fait une coupe, on a les
dix parois de la rétine, on a l
'épithélium pigmenté qui est lié sur la coriocapillaire.
Or la coriocapillaire est très vascularisée, c'est
un amas de vaisseaux au niveau de la
coriocapillaire.
À ce niveau, vous n'avez aucune structure
qui passe parce qu'il y a la
coriocapillaire, il y a le complexe coriocapillaire qui
représente la barrière hémato-rétinienne externe.
La barrière hémato-rétinienne externe, elle est située
entre la coriocapillaire et entre la rétine.
D'accord ?
Donc, au cours de la rétinopathy diabétique, qu
'est-ce qui se passe ?
Il y a une hyperperméabilité, cette étanchéité qui
existe au niveau des vaisseaux n'est plus
de mise et vous avez filtration, c'est
simple.
Vous avez perte de l'étanchéité au niveau
des vaisseaux, vous allez avoir tout qui sort,
n'importe comment.
Vous avez l'eau qui sort, donc l
'œdème.
Vous avez les imacies qui sortent, donc les
hémorragies.
Vous avez les protéines qui sortent, donc les
exudaprotéines.
Vous avez les lipides qui sortent, donc les
exudalipides.
Et toute la rétinopathy diabétique va se résumer
à ça.
La vascularisation de toute la rétine, regardez la
rétine, elle est plus vaste que ça.
Si on essaie de la représenter, on va
la représenter de façon circulaire.
Les vaisseaux, ils partent depuis la papy tout
en bifurquant.
Donc, il va y avoir répercussions de la
rétinopathy diabétique à quel niveau ?
Au début ?
Terminal.
Terminal, périphérique, ils sont très fins.
Donc, si on a des pertes, c'est
comme si, regardez ça, imaginez une maison avec
trois étages.
Imaginez la tuyauterie au niveau de la maison.
Imaginez qu'il y a un robinet qui
est à l'entrée de la maison, qui
fait rentrer l'eau et qui se distribue
jusqu'au niveau de la terrasse.
D'accord ?
Imaginez ça.
Lorsqu'il n'y a aucun problème au
niveau de la tuyauterie, vous ouvrez le robinet,
tout va bien vasculariser jusqu'à la terrasse.
Tout est bien irrigué jusqu'à la terrasse.
Mais lorsque ça va devenir, il va y
avoir des fuites, parce que l'hyperperméabilité ça
veut dire des fuites.
Il y aura fuite d'eau au niveau
du rez-de-chaussée, au niveau de la
cuisine, la quantité d'eau qui va arriver
à la terrasse, elle sera la même ou
elle sera ?
Elle sera la même.
Non ?
Qu'est-ce qu'elle sera ?
Diminuée.
Ça veut dire que la terrasse sera mal
irriguée.
La même chose au niveau de la rétinopathie
diabétique.
Les premières structures qui vont être altérées par
cette diminution du débit, elles seront la périphérie
de la rétine.
Et les lésions vont commencer de la périphérie
vers le centre.
On va voir tout ça.
Donc revenons à l'hyperperméabilité, il y aura
aussi un phénomène qui va se produire, c
'est l'occlusion capillaire.
Ce sont les deux phénomènes qui vont expliquer
toutes les manifestations de la rétinopathie diabétique.
Ils sont responsables respectivement des manifestations oedémateuses et
ischémiques de l'appétit.
Alors, vous avez une hyperglycémie chronique qui va
entraîner une rétinopathie diabétique débutante, une hyperperméabilité
capillaire qui va entraîner, comme je viens de
le dire, des oedèmes rétiniens, des exudas, des
hémorragies, qui peuvent entraîner un oedème maculaire.
Il y aura des occlusions capillaires avec des
nodules cotonneux, des hémorragies rétiniennes, des dilatations veineuses,
des amyres ischémiques rétiniennes, rétinopathie diabétique proliférante,
hémorragie du vitre et toutes les complications qui
vont suivre.
Alors, comment ça se produit tout ça ?
Comment ça se produit ?
Voilà la paroi d'un vaisseau qui est
normal.
La circulation sanguine se fait de façon normale.
Voilà un vaisseau d'un patient diabétique.
Qu'est-ce qui va se passer ?
Il va y avoir des parois fragiles avec
micro-hémorragie, il y aura des dilatations, et
il y aura des parois épicées avec un
goulot d'étranglement.
Ça veut dire que le sang qui va
passer va être étranglé, il ne va pas
passer de façon habituée.
Donc, ces altérations, parois fragiles, micro-hémorragie, les
exudas, l'oedème et tout ça, il y
aura une mauvaise circulation, et c'est cette
mauvaise circulation qui va expliquer tous les phénomènes
angiogéniques qui vont compliquer la retinopathie diabétique.
Parce que vous allez avoir ces lésions qui
vont se passer essentiellement au niveau du pôle
postérieur, mais le retentissement important va se faire
au niveau de la périphérie rétinée, et vous
allez avoir toutes les complications qu'on va
voir lorsqu'on va examiner un patient.
On va voir ces répercussions de façon très
basique si on a compris la physiopathologie.
Alors, les circonstances du diagnostic.
Un examen ophtalmologique est proposé pour tout patient
diabétique une fois par an.
En l'absence de problèmes intercurrents, il permet
de faire le diagnostic.
Donc, on n'attend pas la baisse de
l'ocultivisuel pour faire l'examen ophtalmologique.
Je le dis et je le répète, parce
qu'on continue à avoir des patients qui
s'en suivent, et vous n'avez jamais
fait l'examen ophtalmologique ?
Non, jamais.
Parce que je vois bien, je suis bien,
et lorsqu'il arrive, il arrive avec des
stades très évolués.
Donc, l'examen ophtalmologique doit être systématique.
Une fois qu'on a fait le diagnostic
du diabète, on doit faire l'examen systématique.
La découverte est fortuite le plus souvent lors
de consultations de surveillance d'un patient diabétique,
baisse d'ocultivisuel.
La baisse d'ocultivisuel ne survient que si
vous avez une complication, une hémorragie du vitré,
une complication, une cataracte, soit dans le cadre
du diabète, ou bien dans le cadre sénile,
maculopathie diabétique, exudafoviolaire, EDM, macular cystoid, ou bien
le stade le plus ultime, c'est le
glaucoma néovasculaire.
Donc, il faut s'attacher à certaines choses
sur le plan de la rétinopathie diabétique.
L'histoire du diabète, le type de diabète,
le type de traitement, l'équilibre glycémique, surtout
le taux d'hémoglobine glycée, parce que les
patients font des régimes, font des glycémes après
le régime, et il vient avec une glycémie
qui est relativement...
Par contre, l'hémoglobine glycée va nous renseigner
sur l'équilibre glycémique.
Existance d'une HTA, recherche d'autres facteurs
vasculaires, tabagisme, dyslipidémie, surcharge pandérale, HTA, qui vont
compliquer l'atteinte au cours de la rétinopathie
diabétique.
L'examen ophtalmologique doit être systématique, mesure d
'acuité visuelle avec et sans correction, les paralysies,
il faut les rechercher, une infection oculaire, mesure
de tonus, examen de l'iris, examen du
cristallin, parce que ce sont souvent des patients
qui développent des cataractes, soit des cataractes beaucoup
plus précocement que les patients séniles, comme je
vous ai expliqué la dernière fois.
L'examen fondamental qui va nous montrer les
lésions, c'est l'examen du vitre et
du fondeuil après dilatation.
Il se fait à la lampe à fonte
avec un verre à trois miroirs au mieux.
L'examen du fondeuil doit être complet.
Oubliez aussi ça, parce que maintenant, il y
a certains appareils qui permettent de bien examiner
le fondeuil sans dilatation.
C'est ce qu'on appelle les rétinographes
non midriatiques et les rétinographes qui permettent de
prendre toute la circonférence rétinienne et qui nous
permettent avec précision de dire voilà, vu que
les ophtalmologies sont peu nombreuses, on peut parfois
faire le diagnostic par télémédecine et interpréter des
images de fondeuil lorsqu'il n'y a
pas la possibilité de faire le fondeuil sur
place.
Donc, il permet le diagnostic d'une rétinopathie
diabétique qui est précise à 100 degrés.
Alors, quelles sont les anomalies rétiniennes ?
Vous avez les micro-anivrines.
C'est quoi les micro-anivrines ?
Vous avez vu tout à l'heure, sur
le vaisseau, il y a des dilatations.
Alors ces dilatations, lorsque la coupe passe par
ces dilatations, elles ont des petites tâches blanchâtres
qui sont imprégnées par la fluorescérine qu'on
appelle les micro-anivrines.
Ce ne sont pas les macro-anivrines, ce
sont les micro-anivrines qui sont de petite
taille.
Les nodules cotonneux, les nodules désoriques, qui sont
souvent les retrouves à côté des zones d
'ischémie.
Ça veut dire déjà, lorsqu'on a les
nodules cotonneux, ça veut dire que l'ischémie,
elle a commencé.
Les signes d'ischémie rétinienne, ce sont les
hémorragies intra-rétiniennes, les anomalies veneuses, les anomalies
micro-vasculaires, intra-rétiniennes, les amires, et les
néo-vaisseaux qui peuvent être pré-rétiniens ou
pré-papillaires.
Qu'est-ce que c'est que les
amires et qu'est-ce que c'est
que les néo-vaisseaux ?
Lorsque vous avez le flux sanguin qui n
'arrive plus à la périphérie, ça veut dire
qu'il y aura un certain nombre de
territoires qui ne sont plus vascularisés.
Ces territoires vont réagir à cette non-vascularisation
par une réaction angiogénique.
Ils vont commencer au niveau de ces territoires
à chercher une solution, solution de dépannage.
Et qu'est-ce que c'est que
cette solution ?
D'abord, elle crée ce qu'on appelle
les amires, les anomalies micro-vasculaires intra-rétiniennes
qui sont des petits vaisseaux qui vont court
-circuiter le sang ou bien pour ramener du
sang dans notre territoire et qui seront donc
installés partout au niveau intra-rétinien.
Et les amires, lorsqu'on commence à les
voir, il faut prédire l'évolution parce qu
'il pourrait y avoir l'évolution vers les
néo-vaisseaux pré-rétiniens.
Qu'est-ce que ça veut dire les
néo-vaisseaux ?
Il y a sécrétion d'un facteur qu
'on appelle le VEGF.
Ce facteur va essayer de lutter contre cette
ischémie par la création de nouveaux vaisseaux.
Ces nouveaux vaisseaux qui vont être créés, vont
être créés n'importe comment.
Ils sont anarchiques, ils sont fragiles, ils saignent
rapidement et ils vont compliquer l'évolution de
la rétinopathie diabétique parce qu'ils vont se
développer dans l'espace entre le vitré et
entre les rétines.
Et à ce moment-là, ils vont entraîner
des rétractions, ils vont entraîner des phénomènes angiogéniques
qui vont compliquer toute l'évolution de ce
fond d'œil que vous avez vu tout
à l'heure qui était clair et ils
vont le compliquer par ce mécanisme parce que
ce sont une réaction physiologique de l'œil
à l'ischémie rétinelle.
Il y a une ischémie, l'œil réagit
et il va craigner.
Parfois on a les néo-vaisseaux qui sont
développés au niveau papillaire, donc ils n'ont
rien à voir avec l'ischémie.
Parfois on les retrouve à côté de l
'ischémie.
Donc, ils sont des vaisseaux qui essayent de
sauver la situation, mais malheureusement, ils vont compliquer
la situation parce qu'ils vont faire évoluer
cette rétinopathie diabétique vers le stade prolifératif.
On va parler maintenant de la prolifération.
Les anomalies de la macula, c'est l
'œdème et les exuda.
On a parfois certains ischémies maculaires, ils sont
très rares, heureusement, parce qu'ils sont de
mauvais pronostics.
Voilà une rétinographie normale.
Voilà les détails des anomalies rétiniennes, les micro
-anivrismes qui peuvent diffuser en l'air.
Tout ça, c'est des détails.
Je préfère que vous regardiez cette image, l
'image de fondée.
Regardez sur cette image les micro-anivrismes.
Regardez, on les remarque partout.
Donc les micro-anivrismes, c'est la première
lésion ophtalmoscopique qui apparaît au corps de la
rétinopathie diabétique.
Et regardez l'angiographie rétinienne à la fluorescence.
Lorsqu'on injecte de la fluoresceïne, on va
les imprégner par la fluoresceïne et ils vont
apparaître sous cette forme.
En général, pour classer notre rétinopathie diabétique, on
les classe en fonction de leur étendue.
Ils sont au niveau d'un cadran, ils
sont au niveau de deux cadrans, ils sont
au niveau de trois cadrans ou quatre cadrans.
Les nodules cotonneux.
Voilà les nodules cotonneux.
Ils sont comme du coton sur la rétine.
Comme du coton sur la rétine, ils sont
là.
Regardez, retenez ces images, c'est très important.
Voilà les nodules cotonneux, voilà les nodules cotonneux,
voilà les nodules cotonneux.
Et souvent, ces nodules cotonneux, on les retrouve
à côté d'une ischimie rétinienne.
Si on avait fait l'angiographie, on va
trouver une ischimie rétinienne.
Les signes d'ischimie rétinienne sont les hémorragies,
les anomalies veineuses et les aimées.
Les hémorragies rétiniennes, voilà.
Voilà les types d'hémorragies rétiniennes, regardez.
Regardez, voilà, des hémorragies.
Regardez ici à la rétinographie, plutôt en angiographie
très précoce.
Regardez les exudas, aussi associés.
Donc nous avons des hémorragies, nous avons des
hémorragies.
Voilà les anomalies.
Les anomalies dont j'ai parlé, les boucles.
Ça, c'est les boucles veineuses.
Ça, c'est une autre boucle.
Et les aimées, elles sont en général diagnostiquées
en géographie.
Les aimées, elles sont là.
Les aimées ont une grappe de raisin.
Regardez à ce niveau-là.
Donc, regardez ce territoire.
Il n'y a plus de vaisseau à
ce niveau-là.
Il n'y a plus de vaisseau.
Regardez ici, il n'y a plus de
vaisseau.
Là où vous n'avez plus de vaisseau,
il y a l'apparition de ces aimées
qui essaient de se développer, qui essaient de
subventionner ces zones en vaisseau.
Et ce sont les nids, les nids de
développement ultérieur des néo-vaisseaux.
Donc c'est ça.
Regardez l'arithmopathie diabétique qu'on est en
train d'évoluer depuis la petite lésion de
micro-anivrisme, hémorragie, des anomalies veineuses qu'on
a déjà vues ici.
Les anomalies veineuses, elles sont là.
Regardez, elles sont là.
Donc on est en train d'évoluer sur
l'image du fond d'œil pour aboutir
à ces anomalies géantes.
Regardez-les maintenant, les anomalies sont très évidentes.
Évidemment, à ce stade-là, il n'y
a pas que ces anomalies veineuses, il y
a autre chose.
Il y a le développement.
Regardez les néo-vaisseaux.
Regardez, ils se forment d'un arbre.
Vous arrivez à voir les néo-vaisseaux ?
Ils sont là, juste à côté de la
papie.
L'image est plus claire ici, mais c
'est ça, le développement des néo-vaisseaux.
Voilà, et maintenant, les néo-vaisseaux sont très
visibles.
Regardez cet enchevêtrement.
Regardez évidemment ici, c'est le début des
problèmes, c'est le début des complications.
Regardez ces néo-vaisseaux papillaires, très important au
niveau de la papie, à ce niveau-là.
Regardez ces néo-vaisseaux.
Regardez aussi ces néo-vaisseaux à ce niveau
-là.
Regardez les néo-vaisseaux à ce niveau-là.
Donc ça, c'est les néo-vaisseaux pré
-rétiniennes et pré-papillaires qui marquent lorsqu'on
parle de néo-vaisseaux.
C'est une séparation dangereuse entre ce qu
'on appelle une rétinopathie diabétique non proliférante et
une rétinopathie diabétique proliférante.
Voilà, c'est l'évolution tout à fait
normale de cette néo-vascularisation.
Regardez, voilà des néo-vaisseaux.
Je vous ai dit la dernière fois, tout
à l'heure, je vous ai dit que
ces néo-vaisseaux vont se constituer de façon
anarchique entre la rétine et le vitré.
Et vous voyez à ce niveau-là, ils
vont créer une fibrose.
Et c'est eux qui vont créer ces
rétractions.
Regardez, regardez.
Par exemple, ce patient, on est sûr, on
va l'opérer.
On va l'opérer parce que souvent il
arrive avec un soleil à ce niveau-là.
On va l'opérer.
Faire ça préciseur, n'est-ce pas ?
Donc, regardez la rétraction.
Regardez sur le plan de la photographie.
Regardez la rétraction et regardez sur le plan
angiographique.
Angiographique, voilà le néo-vaisseau.
Et surtout, surtout, ce que je viens de
dire, la majorité des lésions de la rétineopathie
diabétique vont intéresser la partie périphérique parce que
ça sera la partie qui est moins vascularisée.
Et regardez cet aspect qu'on appelle au
niveau de l'angiographie l'aspect d'arbre
mort.
L'arbre, normalement lorsqu'il n'est pas
mort, il a des branches.
Les vaisseaux aussi à ce niveau-là, ils
ont des branches qui vascularisent.
Et regardez, lorsque la rétineopathie diabétique va évoluer,
vous allez avoir l'aspect d'arbre mort
avec des territoires d'ischimie.
Et à chaque fois que vous avez ces
territoires d'ischimie, vous avez des anomalies vasculaires
à côté qui essayent, de façon anarchique, de
sauver la situation.
Regardez, il y a des ennemis de néo
-vascularisation.
Ici, c'est un néo-vaisseau qui se
développe.
Il essaie un petit peu de supplier cette
mauvaise circulation sanguine à ce niveau-là.
Regardez ici les boucles.
Regardez les ennemis en grappe de raisin.
Regardez le néo-vaisseau sur l'angiographie à
la fluoracéine qui est l'injection d'un
produit comme je vais vous le montrer tout
à l'heure.
J'espère un jour qu'on ne verra
plus ces images de rétineopathie diabétique très évoluées,
très fréquentes dans notre pays, très fréquentes sous
nos climats, de pays sous-développés, en voie
de développement, qui montrent ces rétractions, ces images.
Vous savez très très bien qu'à ce
stade-là, les patients pratiquement ne voient rien
du tout.
Et ne croyez pas qu'en opérant des
cas pareils, vous allez avoir des 10 sur
10.
Non.
C'est-à-dire, s'ils comptent les
doigts, en s'acharnant à l'opérer, avec
une chirurgie très lourde, avec une chirurgie de
délamination, des désections, des tamponnages, pour arriver à
un dixième quand les doigts laissent le malade
à ce niveau-là.
Mais c'est beaucoup mieux que lorsqu'ils
développent un glaucome néovasculaire.
C'est ça les complications, en particulier les
décollements tractionnels, les membranes et tous ces cas
qui sont très très catastrophiques à ce stade.
Les anomalies de la macula, on peut avoir
l'œdème maculaire, et on va avoir les
exudas qui sont blanchâtres, des exudas cercinés.
On peut avoir des exudas de différentes natures.
Alors comment on explore la rhétinopathie diabétique?
Je vous y dis, jusqu'à maintenant, l
'angiographie garde encore certaines indications particulières en périphérie
pour démontrer ces ischimies rhétiniennes, ces lésions.
Mais dans quelques années, cette angiographie à la
fleur et saignure va disparaître certainement.
On fait une échographie lorsqu'on a un
empassage, lorsqu'il y a une hémorragie, lorsqu
'il y a un cataracte.
On va faire une échographie pour évaluer la
rhétine, et surtout maintenant, qui est en train
d'évoluer de façon importante, c'est la
tomographie à cohérence optique, et surtout l'OCTA,
ça veut dire l'OCT angiographie, qui est
maintenant en train de détrôner l'angiographie à
la fleur et saignure.
Alors l'angiographie à la fleur et saignure,
elle consiste en quoi?
Elle consiste à injecter un produit fluorescent, comme
le produit de contraste.
On injecte la fleur et saignure qui n
'a aucune toxicité.
Mais attention, il doit être fait dans une
structure hospitalière ou dans un endroit où il
y a un anesthésiste, parce qu'il y
a de rares cas d'allergies, très importantes
allergies, qui peuvent donner des arrêts cardiaques.
Ce sont des allergies très importantes, il faut
se méfier chez les patients qui sont allergiques.
Donc qu'est-ce qu'on fait?
Regardez une rhétine depuis le centre vers la
périphérie.
On a une rhétine, on va injecter un
produit, et on va mettre un filtre qui
va nous permettre de voir cette fleur et
saignure et de tracer les vaisseaux.
Regardez une angiographie normale.
Les vaisseaux sont bien distribués, la division dichotomique,
il n'y a aucune extravasation, il n
'y a aucun passage depuis les vaisseaux vers
l'extérieur.
Voilà la diffusion au niveau de l'angiographie.
C'est le passage anormal des constitutions plasmatiques
à travers la paroi altérée.
Elle traduit la souffrance vasculaire avant son obstruction.
Regardez, est-ce que c'est la même
chose que ça?
Non.
Maintenant, la fluoresceine va diffuser, et lorsqu'elle
diffuse, ça veut dire, regardez ici par exemple,
c'est un néo-vaisseau.
Regardez, le néo-vaisseau, il prend la fluoresceine
de façon anarchique, de façon catastrophique.
Et regardez, ces zones normalement qui devaient être
vascularisées, elles ne sont plus vascularisées, elles sont
des territoires morts.
Voilà l'angiographie d'un néo-vaisseau papillaire.
Regardez, c'est ce qu'on appelle en
jargon ophtalmologique l'arbre d'une néo-vascularisation,
c'est un arbre d'une néo-vascularisation.
Voilà, regardez, il commence à s'injecter, il
s'injecte, et par la suite, vous avez
diffusion de la fluoresceine partout, c'est une
diffusion anormale.
Là ici, on parle de l'ischémie rétinienne.
L'ischémie rétinienne, l'ischémie indirecte, c'est
les hémorragies intra-rétiniennes, les veines enchapelées, les
amyres.
Les amyres sont des essais de revascularisation, c
'est ce que je suis en train de
dire.
Même les néo-vaisseaux sont un essai de
revascularisation.
Et regardez, comme j'expliquais tout à l
'heure, normalement ici c'est bien vascularisé, ici
ce n'est pas vascularisé.
Regardez ici, il n'y a aucune néo
-vascularisation, donc vous avez des amyres qui se
développent pour un petit peu sauver la situation,
mais en général ils ne sauvent rien du
tout, parce qu'il faut absolument agir sur
ces ischémies pour éviter l'apparition des complications.
Le DEM maculaire, pour résumer la situation, le
DEM maculaire, c'est une complication de la
rétinopathie diabétique par rupture de la barrière hémato
-rétinienne.
Mais le DEM maculaire n'évolue pas de
la même façon, c'est-à-dire de
façon stéréotypée.
Ça veut dire que si on arrive à
ce stade de la rétinopathie, on va trouver
un DEM maculaire.
Non, le DEM maculaire dépend d'autres facteurs,
en particulier l'hypertension artérielle, l'état vasculaire,
est-ce qu'il y a une passion
cardiaque, est-ce qu'il y a d
'autres facteurs de risque qui aggraveront le DEM
maculaire, et on va trouver dans ce cas
-là un DEM maculaire.
Alors le DEM maculaire se divise en deux
DEM, le DEM focal à côté de la
macula, comme vous le voyez ici, donc c
'est un DEM qui est temporal.
Regardez l'OCT, l'intérêt de l'OCT,
il nous montre maintenant, avant, lorsqu'on faisait
la géographie rétine, on attendait pour avoir ce
temps tardif qui va nous montrer le DEM.
Maintenant avec l'OCT qui est une coupe
de la rétine, on va voir le DEM
comme on va le voir ici.
Regardez le DEM à ce niveau-là, et
il est représenté ici sur la cartographie par
une lésion qui est rougeur.
Le DEM maculaire diffus, à l'angiographie, on
n'attend plus l'angiographie pour faire le
diagnostic du DEM maculaire.
Lorsqu'on a une baisse de l'acuité
visuelle, on fait l'OCT, et directement on
a le DEM maculaire diffus qui existe au
niveau de la macula.
Le DEM maculaire diffus 6-8, qu'est
-ce que ça veut dire 6-8 ?
Ça veut dire qu'il y a des
petits kystes à l'intérieur de la macula.
Le DEM maculaire tractionnel, lorsque le vitré tire,
et le DEM maculaire ischimique qui est heureusement
très rare parce qu'il est de mauvais
pronostic le DEM maculaire ischimique.
Très bien.
Petite pause pour digérer tout ça et on
continue dans quelques instants.
Donc, si vous avez suivi le cours, on
a commencé par du diabète, par une hyperglycémie,
par une hyperperméabilité au niveau des vaisseaux, des
petits vaisseaux, des altérations de la paroi vasculaire
des petits vaisseaux, et donc ces altérations vont
entraîner des étranglements, vont entraîner cette paroi qui
devient fragile, va se rompre, vont entraîner des
hémorragies, vont entraîner des exudas, vont entraîner des
exudas lipidiques, des exudas protidiques, et ils vont
entraîner des réactions, une baisse de la perfusion,
de la périphérie de la rétine.
Et cette baisse de la perfusion de la
rétine va entraîner des ischimies.
Les ischimies vont être suppliées par des lésions
en grappe de raisin qui sont les amyres,
et par la suite, lorsqu'elles ne seront
plus efficaces, elle va se créer une synthèse
d'un VEGF, Growth Factor, et qui va
être responsable de la création des néo-vaisseaux.
Et les néo-vaisseaux vont entraîner toutes les
complications de la rétinopathie diabétique.
C'est ça le résumé de la rétinopathie
diabétique.
Ça dépendra du spade où on va intervenir
dans la rétinopathie diabétique.
Mais il faut distinguer, c'est pour ça
qu'on classifie la rétinopathie diabétique.
Pas de rétinopathie diabétique, ça veut dire un
diabétique bien équilibré, qui n'a pas de
lésions.
Rétinopathie diabétique non proliférante, minime, modérée, sévère.
Je vais vous expliquer minime, modérée, sévère, mais
je ne vous dis pas de retenir les
critères qui permettent de définir minime, modérée, sévère,
parce que ça c'est du ressort de
l'ophtalmologie.
C'est déjà, vous savez, que dire devant
une lésion de fenduille, ça c'est une
rétinopathie diabétique non proliférante.
Rétinopathie diabétique proliférante, il se définit par une
seule chose, par l'existence de la néovascularisation.
Mais attention, il y a des lésions non
proliférantes sévères aux rétinopathies diabétiques préproliférantes et des
rétinopathies diabétiques proliférantes minimes qui se confondent, qu
'on n'arrive pas souvent à les distinguer.
Et on ne sait pas quand est-ce
qu'une va passer à l'autre.
Surtout la préproliférante.
Préproliférante, ça veut dire dans les quelques mois,
dans les quelques jours, on ne peut jamais
savoir selon l'équilibre glycémique, il va passer
à la prolifération et par conséquent il va
passer aux complications.
Mais à tous les stades, on va avoir
une maculopathie diabétique qui n'a rien à
voir avec la classification de la rétinopathie diabétique.
Il y aura des exudas, un eudème maculaire
non-cystoid, un eudème maculaire cystoid, ou une
maculopathie ischémique.
C'est ça, les grandes lignes de la
classification de la rétinopathie diabétique que je vais
essayer de vous démontrer par des images maintenant
pour que vous reteniez ces images qui permettent
de comprendre la rétinopathie diabétique.
On différencie cliniquement et géographiquement trois stades.
Absence de rétinopathie diabétique, rétinopathie non-proliférante et
la rétinopathie diabétique proliférante.
Voici les détails pour ceux qui aiment les
détails.
Minimes, modérés, sévères, je vous en fais grâce.
Rétinopathie diabétique proliférante, débutante, modérée.
De toute façon, la différence entre rétinopathie diabétique
non-proliférante et rétinopathie diabétique proliférante, c'est
l'existence de la néovascularisation.
Ces néovessaux, évidemment, vont évoluer au cours de
leur installation jusqu'à devenir des néovessaux sévères
pré-papillaires de grande taille.
Et les compliqués, c'est les hémorragies intravitriennes,
pré-rétiniennes, déconnement de rétine, traction en régmatogène,
la ribulose aérienne et le glaucoma néovasculaire.
Le glaucoma néovasculaire est une complication grave de
la rétinopathie diabétique.
C'est quoi le glaucoma néovasculaire?
C'est que la néovascularisation, normalement, il concerne
la partie du pôle postérieur.
Pôle postérieur, ça veut dire la rétine.
Mais lorsque vous avez cette néovascularisation qui a
tellement évolué, il y aura des facteurs néovasculaires
qui vont être secrétés et qui vont concerner
la partie antérieure de l'œil, et surtout
l'ongle hérido-cornéen.
Et il va entraîner des glaucomes très douloureux,
des glaucomes à des stades très tardifs et
qui font des complications graves chez les diabétiques.
Heureusement, maintenant, avec le laser, on commence à
les voir de moins en moins, mais ce
sont une complication grave de la rétinopathie diabétique.
Alors, des images.
Rétinopathie diabétique, minime.
Minime, si on ne s'intéresse pas au
fondé de façon très…
La périphérie est normale, autour de la papille
c'est normal, la macula est normale.
Et lorsqu'on regarde ici, on trouve une
petite tâche, et une autre petite tâche, un
petit excédent.
Ça, c'est ce qu'on appelle rétinopathie
diabétique minime, micro-anévrisme, hémorragie, surveillance annuelle de
fondé.
Donc, à la limite ici, on va considérer
comme s'il n'y a pas de
rétinopathie diabétique et on va le surveiller.
Modéré.
Modéré, il y a des micro-anévrismes, on
les regarde ici, par ici.
Regardez surtout à l'angiographie, on arrive à
les bien définir pour pouvoir les surveiller.
Et ici, vous avez l'impression d'avoir
une ischémie, mais c'est un nodule cotonneux.
Rétinopathie diabétique sévère, la règle de 4 de
1 que je ne vous demande pas de
retenir, 4 cadrans, 2 cadrans, 1 cadran.
Voilà, regardez, ça évolue.
Vous avez plus d'hémorragie, plus d'hémorragie,
vous avez plus d'anomalies.
Regardez les anomalies vasculaires, les tranglements.
Regardez ici les dilatations.
Regardez, c'est-à-dire ici, on est
sûr qu'on va trouver des lésions à
l'angiographie, même s'ils n'existent pas
ici.
Parce qu'il y a des hémorragies qui
sont en tâche, et les hémorragies en tâche
témoignent de l'ischémie.